1."一篇就够"系列: Handler消息机制完全解析
https://juejin.cn/post/6924084444609544199

Handler有哪些作用?
为什么我们能在主线程直接使用Handler，而不需要创建Looper?
如果想要在子线程创建Handler，需要做什么准备?
一个线程有几个Handler?
一个线程有几个Looper?如何保证?
为什么Lopper死循环，却不会导致应用卡死?
Handler内存泄露原因? 如何解决？
线程维护的Looper，在消息队列无消息时的处理方案是什么?有什么用?
我们可以使用多个Handler往消息队列中添加数据，那么可能存在发消息的Handler存在不同的线程，那么Handler是如何保证MessageQueue并发访问安全的呢？
Handler是如何进行线程切换的呢？
我们在使用Message的时候,应该如何去创建它？
Handler里面藏着的CallBack能做什么？
Handler阻塞唤醒机制是怎么一回事？
什么是Handler的同步屏障？
能不能让一个Message被加急处理？

2."一篇就够"系列: Handler扩展篇
https://juejin.cn/post/6932608660354891790/